---
layout: post
title: 《投资稳赚：博格谈指数基金》 by [美] 约翰•博格（John C.Bogle）
date: 2025-12-23 16:30:00 +0800
categories:
- Reading
tags:
- 2025年

---



### 摘要

NOTES FROM
投资稳赚：博格谈指数基金
[美] 约翰•博格（John C.Bogle）

#### December 23, 2025

一旦扣除了金融中介成本——五花八门的管理费、组合换手费、经纪人佣金、销售税、广告费、各种运营费，以及法律服务费，投资者的整体收益必然而且永远会低于市场收益总和，而其中的差值便是这些成本之和


#### December 23, 2025

对大多数投资者来说（无论是机构投资者还是个人投资者），与其听信投资经理的蛊惑，还不如阅读约翰·博格的这本书


#### December 23, 2025

因此，主动型基金管理者收取的费用应该与被动型基金管理者相同。可实际上，前者的收费是后者的几倍。这种不符合逻辑的现状必须得到改变。”


#### December 23, 2025

以复利方法计算这些收益会产生一个巨大差额（见图9-1）。在43年的时间里，10 000美元初始投资将会增长到近1 090 000美元，其中约有270 000美元是投机收益，余下的820 000美元则来自股利收益和利润增长


#### December 23, 2025

是的，1974年那令人印象深刻的7.5倍市盈率，来自股市暴跌50%以后的底部


#### December 23, 2025

我在本书首次出版时，曾经用这个标题概述本章内容：当好景不再。当时，我估算2006—2016年这10年的股市年均收益率为7%，而标准普尔500指数的真实收益率与此几乎相同：6.9%


#### December 23, 2025

40多年里，80%的基金不复存在了


#### December 23, 2025

当投资者注意到麦哲伦基金和反向基金创造的杰出业绩时，资金就会大量涌入，基金资产规模将会急剧扩张。但是，正如沃伦·巴菲特说过的：“大钱包是超额收益的最大敌人。”事实证明了这一点。就在这两只受欢迎的基金扩张时，它们的业绩开始衰退


#### December 23, 2025

从355只共同基金中挑选1只业绩长期优秀的基金，概率不足0.5%。不论如何分析历史资料，对共同基金投资者来说，找到拥有资深经理和优秀表现的基金，都只是个案，绝非常态，即使将时间限定在短期也是如此。


#### December 23, 2025

所谓“草堆”，就是包含整个股票市场的投资组合。我们可以通过低成本指数基金得到这个草堆


#### December 23, 2025

沃伦·巴菲特在2013年致伯克希尔·哈撒韦公司股东的信中谈到他在遗嘱里指示应如何管理他妻子的信托基金。他没有试图挑选表现优异的主动型基金，而是指示受托人将90%的基金投资于“成本极低的标准普尔500指数基金”（我建议投资先锋集团的基金）。通常我们都认为，巴菲特属于在草堆里寻针的人，但他最终决定买下整个草堆


#### December 23, 2025

过去的业绩不能保证未来的结果。”它们的话，请一定要相信


#### December 23, 2025

当本书将要印刷时，《经济学人》评论员巴德伍得（Buttonwood）做了许多笔记： “假设你挑选了截至2013年3月的12个月中业绩表现最好的25%的美国股票共同基金。在后续12个月里，到2014年3月，这些基金中只有25.6%仍然处于业绩最好的那一档。在再之后的12个月里，这一比例将陆续下降为4.1%、0.5%和0.3%。如果你最初挑选的是业绩最好的50%的基金，那么结果也很类似：业绩在平均水准以上的基金很难继续保持


#### December 23, 2025

在风光无限的牛市里，越是看重短期业绩，你的钱会消失得越快


#### December 23, 2025

表现最好的基金中，有18%会在5年内停止运营


#### December 23, 2025

要选择一个长期获利的股票基金，成功的概率非常低。 ◆


#### December 23, 2025

此处最典型的案例，可能就是美林的惨败。如果投资者依赖股票经纪人的推荐，那么很可能遭遇可怕的灾难。2000年3月，也就是互联网泡沫达到顶峰时，世界上最大的股票经纪公司——美林不失时机地推出了两只新基金：一只是“焦点20基金” （Focus Twenty Fund，该基金依据当时的一个流行理论，即如果基金经理看好的前100只基金均有不俗业绩，那么，他们最看重的前20只基金自然会更优秀）；另一只则是“互联网战略基金”（Internet Strategies Fund）


#### December 23, 2025

美林基金经纪人从他们客户的腰包里掏走20亿美元“为其投资”，最后只剩下可怜的1.28亿美元，你还会相信投资顾问吗？


#### December 23, 2025

70%的家庭依赖投资顾问


#### December 23, 2025

从投资顾问的角度来看，根本没有任何证据可以表明，他们的建议能够提升投资者的收益，甚至超过整体基金投资者的平均收益


#### December 23, 2025

靠投资顾问赚2.9%，自己买基金赚6.6%


#### December 23, 2025

智能顾问增长迅猛。2017年，两个先锋智能顾问报告称，它们管理了约100亿美元的客户资产。但这类智能顾问仅代表了注册投资顾问管理的总资产中的一小部分。它们收取的年费极低（约为0.25%），将来可能会成为投资顾问领域的重要参与者


#### December 23, 2025

不过，收取固定费用也未必就没有


#### December 23, 2025

50年后，指数基金将跑赢98%的主动型基金


#### December 23, 2025

最终的模拟结果：按1年期计算，约29%的主动型基金收益超过指数基金；按5年期计算，约15%的主动型基金占优。然而，按50年的话，只有2%的主动型基金能胜过指数基金


#### December 23, 2025

确保自己赚钱，而不是帮基金经理赚钱


#### December 23, 2025

数年前，有人曾经问一位富国银行的代表：“你们的基金凭什么收取如此高的费用？”这位代表回答：“你不了解，这是我们的现金牛。”换句话说，它能为基金经理带来丰厚的利润。只要精心为你的投资组合挑选成本最低的基金，你就可以确保指数基金是在帮你赚钱，而不是在帮基金经理赚钱


#### December 23, 2025

过去10年，传统指数基金深受一只披着羊皮的狼——交易型开放式指数基金（exchange-traded fund, ETF）的挑战。简单来说，ETF就是专为交易便利而设计的指数基金，也是经过伪装的传统指数基金


#### December 23, 2025

短期投机是输家的游戏，长期投资是一种行之有效的策略，广义市场指数基金非常适合执行这一策略


#### December 23, 2025

总成交量550亿美元，换手率2 900%


#### December 23, 2025

世界上的第一只ETF诞生于1993年，被命名为“标准普尔信托凭证”（Standard & Poor's Depositary Receipts, SPDRs）。很快，因为SPDRs的拼写近似于“Spider”，人们就称为“蜘蛛”


#### December 23, 2025

时至今日，ETF已经成为金融市场上一股不容忽视的力量。它们的交易金额有时达到整个美国股票市场交易金额的40%，甚至更多


#### December 23, 2025

ETF就像最好的猎枪，是自杀的最佳工具


#### December 23, 2025

与其百倍努力，不如坐享其成


#### December 23, 2025

财富不可能来自买卖，只能源于价值增长


#### December 23, 2025

1976年，晚年的格雷厄姆在一次采访中坦言：“个别投资经理试图战胜市场的企图，注定以失败告终。


#### December 23, 2025

2006年，巴菲特先生在一次晚宴上当面告诉我： “对绝大多数投资者来说，低成本的指数基金就是最合理的股票型投资基金


#### December 23, 2025

对当前的投资者和他们的顾问来说，50%股票与50%债券的配置——在75%股票与25%债券到25%股票与75%债券的范围——可能看起来会更加保守


#### December 23, 2025

退休后收入应跑平通胀


#### December 23, 2025

富兰克林：没有痛苦，就没有收获。不愿意冒风险撒饵，就钓不到大鱼


#### December 23, 2025

富兰克林：对知识的投资总是能够获得最大利益。学以致用，富于谨慎。把钱包放在脑袋里的人，没有人能从他身上拿走什么。 博格：为了成为一个成功的投资者，你需要信息。共同基金以往获得的收益信息——尤其是短期收益信息——是没有意义的，而关于风险和成本的信息才是无价之宝


#### December 23, 2025

富兰克林：一个人可能会比其他人更狡猾，但不会比其他所有人都狡猾


#### December 23, 2025

富兰克林：大船经大浪，小舟靠岸游


#### December 23, 2025

富兰克林：专家易于看见，难于预测。 博格：探索我们不知道的东西，需要一些智慧


#### December 23, 2025

富兰克林：如果没有仆人，就自己照顾自己吧。 博格：你从来不应该忽视自己的经济利益


#### December 23, 2025

富兰克林：勤勉、毅力和节俭带来富足。 博格：无论发生什么，坚持自己的计划。从长期考虑。耐心和稳定是聪明的投资者最有价值的资产。“待着别动。”


#### December 23, 2025

富兰克林：如果你想要富裕，重视储蓄，就像你重视收入一样。记住，时间就是金钱。时间一去不复返


#### December 23, 2025

富兰克林：关注小成本，一个小洞足以让一条大船沉没


#### December 23, 2025

华尔街商业资本的利益建立在“不要傻待着——采取行动”这句格言之上，而大街上的投资者的利益恰好与之相反，建立在“不要行动——待着就好”这句格言之上

---

All Excerpts From

[美] 约翰•博格（John C.Bogle）. “投资稳赚：博格谈指数基金.” 世界图书出版广东有限公司, 2020-05-31T16:00:00+00:00. Apple Books.
This material may be protected by copyright.

----

*Robin on 23 December, 2025 16:30 at Starbucks, China City, Xiamen.*












